Hi, I'm John Green, this is Crash Course World History, and today we're gonna discuss 19th
Thu_mht 23/2/2017 Xin chào, tôi là John Green; đây là Crash Course: Lịch sử Thế giới và hôm nay chúng ta sẽ bàn về
century imperialism. So the 19th century certainly didn't invent the empire, but it did take
chủ nghĩa đế quốc thế kỉ 19. Vì vậy thế kỉ 19 không sáng tạo ra những đế quốc, nhưng đưa nó
it to new heights, by which we mean lows, or possibly heights, I dunno, I can't decide,
đến tầm cao mới, nghĩa là nó đang ở vị trí thấp, hay cũng có thể là cao, tôi không biết, tôi không khẳng định được,
roll the intro while I think about it.
đến với phần giới thiệu trong khi tôi nghĩ về nó nào.
[theme music]
[nhạc nền]
Yeah, I don't know, I'm still undecided. Let's begin with China! When last we checked in,
Yeah, tôi không biết, tôi vẫn không khẳng định được. Hãy bắt đầu với Trung Quốc! Lần cuối cùng chúng ta nhắc đến,
China was a thriving manufacturing power, about to be overtaken by Europe, but still
Trung Quốc là một cường quốc sản xuất giàu có, sắp bị Châu Âu thống trị, nhưng vẫn
heavily involved in world trade, especially an importer of silver from the Spanish empire.
liên quan chặt chẽ với giao thương thế giới, đặc biệt là nhà nhập khẩu bạc từ đế quốc Tây Ban Nha.
Europeans had to use silver because they didn't really produce anything else the Chinese wanted,
Châu Âu phải dùng bạc vì họ không sản xuất bất cứ cái gì mà Trung Quốc cần,
and that state of affairs continued through the 18th century. For example, in 1793, the
và tình trạng đó tiếp tục suốt thể kỉ 18. Ví dụ, năm 1793,
Macartney Mission tried to get better trade conditions with China and was a total failure.
Sứ mệnh Macartney cố gắng đạt được điều kiện giao thương tốt hơn với Trung Quốc nhưng nó hoàn toàn thất bại.
Here's the Qianlong Emperor's well known response to the British: "Hither to all European nations
Đây là lời đáp trả nổi tiếng của Vua Càn Long với nước Anh:" Đối với các quốc gia Châu Âu
including your own country's barbarian merchants have carried on their trade with our celestial
bao gồm cả các thương gia thô lỗ của nước bạn đã giao thương với yêu dấu cuả chúng tôi
empire at Canton. Such has been the procedure for many years, although our celestial empire
ở Canton. Đây là những truyền thống lâu năm, dù đế quốc thiêng liêng của chúng tôi
possesses all things in prolific abundance and lacks no product within its own borders."
thừa thãi mọi thứ và không thiếu loại hàng hóa nào trong nước"
But then Europeans, especially the British, found something that the Chinese would buy:
Nhưng sau đó người Châu Âu, đặc biệt là người Anh, tìm ra thứ mà có thể người Trung Quốc sẽ mua:
opium. By the 1830s, British free trade policy unleashed a flood of opium in China, which
thuốc phiện. Năm 1830, Anh có chính sách thương mại tự do buông lỏng  dòng chảy thuốc phiện vào Trung Quốc,
threatened China's favorable balance of trade. It also created a lot of drug addicts.
đe dọa cân bằng lợi ích của Trung Quốc về thương mại. Nó đã sinh ra nhiều con nghiện.
And then in 1839 the Chinese responded to what they saw as these unfair trade practices
Và sau đó vào năm 1839 Trung Quốc phản ứng lại việc những cuộc giao thương gian lận này được tiến hành với
with...a stern letter that they never actually sent. Commissioner Lin Zexu drafted a response
....một bức thư lạnh lùng mà trên thực tế họ đã không gửi. Người ủy quyền Lin Zexu đã thảo ra một câu trả lời
that contained a memorable threat to "cut off trade in rhubarb, silk, and tea, all valuable
bao gồm một mối đe dọa khó quên là" giảm giao thương cây đại hoàng, lụa, và trà, tất cả các sản phẩm có giá trị
products of ours without which foreigners could not live."
của chúng tôi mà không có nó thì người nước ngoài không thế sống được".
But even if the British had received this terrifying threat to their precious rhubarb
Nhưng kể cả khi Anh trước nguy cơ về nguồn cung cấp đại hoàng quý giá,
supply, they probably wouldn't have responded because selling drugs is super lucrative.
họ có lẽ sẽ không phản ứng lại vì bán thuốc thì siêu hấp dẫn.
So the Chinese made like tea partiers, confiscating a bunch of British opium and chucking it into
Vì thế Trung Quốc sản xuất các gói trà, tịch thu hàng loạt thuốc phiện Anh và ném chúng
the sea. And then the British responded to this by demanding compensation, and access
xuống biển. Và sau đó Anh đòi đền bù, và tiếp cận
to Chinese territory where they could carry out their trade.
địa hạt Trung Quốc nơi họ có thể thực hiện giao thương.
And then the Chinese were like, "Man that seems a little bit harsh," whereupon the British
Và sau đó với Trung Quốc," Đàn ông có vẻ khá cục cằn" về việc đó, Anh
sent in gunships, opening trade with Canton by force.
gửi trực thăng, mở cửa giao thương với Canton bằng vũ lực.
Chinese General Yijing made a counter attack in 1842 that included a detailed plan to catapult
Tướng Trung Quốc ông Yijing tiến hành phản công năm 1842 với 1 kế hoạch chi tiết để
flaming monkeys onto British ships. Stan, is that true?
thả khỉ lửa xuống tàu của Anh. Stan, có đúng thế không?
All right, apparently the plans actually involved strapping fireworks to monkeys' backs and
Được rồi, có vẻ các kế hoạch có liên quan tới việc gắn pháo hoa vào lưng khỉ
were never carried out, but still!
nhưng không bao giờ được thực hiện, nhưng vẫn có!
Slightly off topic: obviously I don't want anyone to light monkeys on fire. I'm just
Ngoài lề 1 chút: Hiển nhiên là tôi không muốn ai đốt cháy những con khỉ. Tôi chỉ
saying that flaming monkeys lend themselves to a lot of great band names, like the Sizzling
nói rằng những con khỉ lửa đã được thêm vào những thương hiệu nổi tiếng, như Sizzling
Simians, Burning Bonobos, Immolated Marmoset...Stan, sometimes I feel like I should give up teaching
Simians, Burning Bonobos, Immolated Marmoset...Stan, nhiều khi tôi nghĩ mình sẽ bỏ dạy
world history and just become a band name generator. That's my real gift.
môn lịch sử thế giới và trở thành một người tạo ra tên thương hiệu. Đó là món quà thực sự cho tôi.
Anyway, due to lack of monkey fireworks, the Chinese counterattacks were unsuccessful,
Dù sao thì, do thiếu những pháo hoa khỉ, cuộc phản công của Trung Quốc thất bại,
and they eventually signed the treaty of Nanjing, which stated that Britain got Hong Kong and
và cuối cùng họ kí hiệp ước Nam Kinh, với điều khoản là Anh có được Hồng Kông và
five other treaty ports, as well as the equivalent of two billion dollars in cash. Also, the
5 hải cảng mở khác, tương đương với 2 triệu đô tiền mặt. Đồng thời,
Chinese basically gave up all sovereignty to European spheres of influence, wherein
Trung Quốc về cơ bản phải chấp nhận sự kiểm soát của Châu Âu lên quốc gia,
Europeans were subject to their laws, not Chinese laws.
ở đó, Châu Âu áp dụng luật pháp của họ, không phải luật pháp Trung Quốc.
In exchange for all of this, China got a hot slice of nothing. You might think the result
Đổi lại, Trung Quốc không có bất cứ quyền lợi nào. Có thể bạn nghĩ kết quả của cuộc chiến tranh
of this war would be a shift in the balance of trade in Britain's favor, but that wasn't
là sự công bằng trong thương mại dưới sự ủng hộ của Anh, nhưng đây không phải là
immediately the case. In fact, the British were importing so much tea from China that
mấu chốt vấn đề. Trên thực tế, Anh nhập khẩu nhiều Trà từ Trung Quốc đến nỗi mà
the trade deficit actually rose more than 30 billion dollars.
thâm hụt thương mại tăng hơn 30 triệu đô.
But eventually after another war and one of the most destructive civil rebellions in Chinese
Nhưng cuối cùng sau 1 cuộc chiến tranh khác và là một trong những  cuộc nổi loạn dân sự khôc liệt nhất ở Trung Quốc
and possibly world history, the Taiping Rebellion, the situation was reversed, and Europeans,
và có lẽ cả trong lịch sử thế giới, cuộc nổi loạn Taiping, tình huống bị đảo ngược, và Châu Âu,
especially the British, became the dominant economic power in China.
đặc biệt là Anh, trở thành cường quốc kinh tế thống trị ở Trung Quốc.
Okay. So but when we think about the 19th century imperialism, we usually think about
Được rồi, Nhưng khi nghĩ về chủ nghĩa đế quốc thế kỉ 19, chúng ta thường nghĩ
the way that Europe turned Africa from this [map] into this [map], the so-called scramble
đến cách Châu Âu đưa Châu Phi từ bản đồ này sang bản đồ này, cái được gọi là tranh giành
for Africa. Speaking of scrambles and the European colonization of Africa, you know
đối với châu Phi. Là kẻ tranh cướp và chiếm châu Phi làm thuộc địa của mình, bạn biết
what they say--sometimes to make an omelette, you have to break a few eggs. And sometimes,
họ nói gì không- đôi khi để có trứng tráng, bạn phải đập vỡ vỏ trứng. Và đôi khi,
you break a lot of eggs and you don't get an omelette.
bạn đập vỡ nhiều vỏ trứng nhưng không có được miếng trứng tráng nào.
Europeans have been involved in Africa since the 16th century, when the Portuguese used
Người châu Âu can thiệp vào Châu Phi từ thế kỉ 16, khi Bồ Đào Nha dùng
their cannons to take control of cities on coast to set up their trading post empire,
quân sự của mình để kiểm soát thành phố trên biển để thiết lập đế chế giao dịch,
but in the second half of the 19th century, Europe suddenly and spectacularly succeeded
nhưng vào nửa sau thế kỉ 19, Châu Âu chiến thắng một cách bất ngờ và ngoạn mục
at colonizing basically all of Africa. Why?
trong việc chiếm hầu hết Châu Phi làm thuộc địa. Tại sao?
Well, the biggest reason that Europeans were able to extend their grasp over so much of
À, lý do lớn nhất khiến Châu Âu có thể mở rộng sức bao phủ của họ ra thế giới
the world was the same reason they wanted to do so in the first place: industrialization.
cũng như việc họ muốn làm thế ban đầu: sự công nghiệp hóa.
Nationalism played its part, of course. European states saw it as a real bonus to be able say
Chủ nghĩa dân tộc cũng có nhiệm vụ của nó, tất nhiên là thế. Châu Âu xem đây là một phần thưởng thực sự để có thể khẳng định rằng
that they had colonies--so much so, that a children's rhyme in An ABC for Baby Patriots
họ có thuộc địa-nhiều đến mức mà, trong bài hát vần điệu ABC của trẻ em,
went, "C is for colonies. Rightly we boast. That of all great countries Great Britain has the most."
" C là Chiếm làm thuộc địa. Chúng ta có thể kiêu hãnh. Nó là nơi tuyệt vời nhất mà Anh quốc có được."
But it was mostly, not to get all Marxist on you or anything, about controlling the
Nhưng chủ yếu, đừng để chủ nghĩa Mác ảnh hưởng đến bạn hay bất cứ điều gì,  về việc kiểm soát
means of production. Europeans wanted colonies to secure sources of raw materials, especially
sự sản xuất. Châu Âu muốn các thuộc địa bảo vệ nguồn tài nguyên thô, đặc biệt là
cotton, copper, iron, and rubber, that were used to fuel their growing industrial economies.
bông, đồng, sắt, và cao su, và chúng được dùng để làm nhiên liệu trong phát triển nền kinh tế công nghiệp.
And in addition to providing the motive for imperialism, European industrialization also
Và bên cạnh việc tạo động lực cho chủ nghĩa đế quốc, Công nghiệp hóa Châu Âu cũng
provided the means. Europeans didn't fail to take over territory in Africa until the
cung cấp tiềm lực. Châu Âu không thất bại trong việc cai trị Châu Phi cho đến cuối
late 19th century because they didn't want to; they failed because they couldn't. This was mostly due to disease.
thế kỉ 19 vì họ không muốn thế, họ thất bại vì họ không thể. Nguyên nhân chủ yếu là do bệnh tật.
Unlike in the Americas, Africans weren't devastated by diseases like smallpox because they'd had
Không giống như ở Mỹ, Châu Phi không bị tàn phá bởi dịch bệnh như đậu mùa vì họ đã mắc
smallpox for centuries and were just as immune to it as Europeans were. Not only that, but
chứng bệnh này trong nhiều thế kỉ và trở nên miễn dịch với chúng như người Châu ÂU đã từng. Không chỉ thế,
Africa had diseases of its own, including yellow fever, malaria, and sleeping sickness,
Châu Phi còn có bệnh dịch riêng ở đây, bao gồm sốt vàng da, sốt rét, và bệnh buồn ngủ,
all of which killed Europeans in staggering numbers.
tất cả thứ này đã giết người Châu Âu ở con số đáng kinh ngạc.
Also, nagana was a disease endemic to Africa that killed horses, which made it difficult
Cùng lúc đó, nagana là một dịch bệnh địa phương ở Châu Phi mà đã giết hại những con ngựa, khiến người Châu Âu
for Europeans to take advantage of African grasslands, and also difficult for them to
khó có thể tận dụng những đồng cỏ Châu Phi, và cũng khó để họ
get inland, because their horses would die as they tried to carry stuff.
tiến vào nội địa, vì những con ngựa sẽ chết trong khi thồ hàng.
Also, while in the 16th century Europeans did have guns, they were pretty useless, especially
Đồng thời, thế kì 16 người Châu Âu đã có súng, chúng khá vô dụng, đặc biệt là
without horses. So most fighting was done the old-fashioned way, with swords. That worked
khi không có những con ngựa. Vì thế hầu hết cuộc chiến diễn ra theo cách truyền thống, với gươm. Cách này cũng có hiệu quả
pretty well in the Americas, unless you were the Incas or the Aztecs, but it didn't work
ở Mỹ, trừ khi bạn ở Incas hoặc Aztecs, nhưng nó không
in Africa, because the Africans also had swords. And spears, and axes.
hiệu quả ở châu Phi, vì người Châu Phi cũng có gươm. Và giáo, rìu.
So as much as they might have wanted to colonize Africa in the 16th, 17th, and 18th centuries,
Vì vậy họ càng muốn xâm lược châu Phi thế kỉ 16, 17, 18,
Africa's mosquitoes, microbes, and people were too much for them.
muỗi, vi trùng châu Phi, và con người càng cản bước họ.
So what made the difference? Technology.
Vậy điều gì đã tạo nên sự khác biệt? Công nghệ.
First, steam ships made it possible for Europeans to travel inland, bringing supplies and personnel
Đầu tiên, những chiếc tàu hơi giúp người châu Âu có thể đi vào nội địa, mang theo quân nhu và toàn bộ công nhân viên
via Africa's navigable rivers. No horses? No problem.
thông qua các con sông thông thuyền Châu Phi. Không có ngựa ư? Chẳng sao cả.
Even more important was quinine medicine, sometimes in the form of tonic water, mixed
Thứ quan trọng hơn cả là thuốc Quinine, đôi khi nó ở dưới dạng thuốc bổ, được trộn
into refreshing quintessentially British gin and tonics. Quinine isn't as effective as
vào rượu trắng và thuốc bổ của Anh một cách tinh túy. Quinine thì không hiệu quả bằng
modern antimalarial medication, and it doesn't cure the disease, but it does help moderate its effects.
thuốc trị sốt rét hiện đại, và nó không trị được bệnh dịch, nhưng nó giúp giảm nhẹ triệu chứng.
But of course the most important technology that enabled Europeans to dominate Africa
Nhưng tất nhiên công nghệ quan trọng nhất giúp Châu Âu có thể thống trị châu Phi
was guns. By the 19th century, European gun technology had improved dramatically, especially
là súng. Đến thế kỉ 19, công nghệ súng Châu Âu đã được cải thiện đáng kể, đặc biệt là có sự xuất hiện
with the introduction of the Maxim machine gun, which allowed Europeans to wipe out Africans
của súng máy Maxim, cho phép người Châu Âu quét sạch quân châu Phi
in battle after battle. Of course, machine guns were effective when wielded by Africans,
từ trận này đến trận khác. Tất nhiên, người châu Phi cũng có thể dùng súng máy,
too, but Africans had fewer of them.
nhưng người họ chỉ có vài loại như thế.
Oh, it's time for the open letter? And my chair is back!
Oh, đến giờ thư ngỏ chưa? Và chiếc ghế của tôi đã trở lại!
An open letter to Hiram Maxim. But first, let's see what's in the secret compartment today.
Một bức thư ngỏ gửi đến Hiram Maxim. Nhưng trước hết, hãy xem có gì trong ngăn kéo bí mật ngày hôm nay.
Oh, it's Darth Vader! What a great reminder of imperialism.
Oh, đó là Darth Vader! Một thứ gợi nhớ tuyệt vời đến chủ nghĩa đế quốc.
Dear Hiram Maxim, I hate you. It's not so much that you invented the Maxim machine gun,
Hiram Maxim thân mến, tôi ghét ông.Nhưng cũng không ghét nhiều cho đến khi ông phát minh ra súng máy Maxim,
although obviously that's a little bit problematic, or even that you look like the poor man's
dù đó hiển nhiên cũng rủi ro, hoặc thậm chí ông trông như
Colonel Sanders. First off, you're a possible bigamist. I have a long standing opposition
Đại tá Sanders của người nghèo. Trước hết,  có thể ông đã có 2 vợ. Tôi có sự phản đối sâu sắc
to bigamy. Secondly, you were born an American but became a Brit, thereby metaphorically
về việc có 2 vợ. Thứ hai, ông được sinh ra ở Mỹ nhưng lại trở thành người Anh, do đó
machine gunning our founding fathers. But most importantly, among your many inventions
một cách ẩn dụ mà nói thì súng máy săn tìm người sáng lập của chúng tôi. Nhưng quan trọng nhất là, trong số những phát minh
was the successful amusement park ride, the Captive Flying Machine. Mr. Maxim, I hate
là sự giải trí thành công, máy Captive Flying Machine. Ông Maxim, tôi ghét
the Captive Flying Machine. The Captive Flying Machine has resulted in many a girlfriend
Captive Flying Machine. Captive Flying Machine đã khiến các cô bạn gái của tôi
telling me that I'm a coward. I'm not a coward, I just don't want to die up there! It's all
cho rằng tôi là kẻ nhát gan. Tôi không nhát gan, Chỉ là tôi không muốn chết ở đó thôi! Tất cả đều là lỗi của ông,
your fault, Hiram Maxim, and nobody believes your story about the light bulb.
Hiram Maxim, và không ai tin câu chuyện của ông về bóng đèn.
Best wishes, John Green.
Thân mến, John Green.
All right. So, here is something that often gets overlooked. European imperialism involved
Được rồi, Vậy đây là thứ thường bị bỏ qua. Chủ nghĩa đế quốc Châu Âu có liên quan
a lot of fighting and a lot of dying. And when we say that Europe came to dominate Africa,
đến nhiều cuộc chiến và nhiều cái chết. Và khi ta nói rằng châu Âu thống trị châu Phi,
for the most part that domination came through wars, which killed lots of Africans and also
thì phần lớn sự thống trị đó có được nhờ chiến tranh, nó sát hại nhiều người châu Phi và cả
lots of Europeans, although most of them died from disease. It's very, very important to
người châu Âu, mặc dù phần lớn bọn họ chết vì dịch bệnh. Nó rất rất quan trọng để
remember that Africans did not meekly acquiesce to European hegemony: they resisted, often
ghi nhớ rằng châu Phi không ngoan ngoãn chấp nhận sự cai trị của châu Âu: họ kháng cự,
violently, but ultimately they were defeated by a technologically superior enemy.
một cách bạo lực, nhưng cuối cùng họ bị đánh bại bởi kẻ thù công nghệ cao.
In this respect, they were a lot like the Chinese, and also the Indians, and the Vietnamese,
Về mặt này, họ có nhiều điểm giống Trung Quốc, cả Ấn Độ, và Việt Nam,
and -- you get the picture.
và- nhìn vào bức tranh này.
So by the end of the 19th century, most of Africa and much of Asia had been colonized
Vậy nên đến cuối thế kỉ 19, phần lớn châu Phi và châu Á bị xâm lược
by European powers. I mean, even Belgium got in on it, and they weren't even a country at the beginning
châu Âu. Ý tôi là, thậm chí Bỉ cũng có liên quan, và họ không phải là một nước hồi đầu thế kỉ 19.
of the 19th century. I mean, Belgium has enjoyed like, 12 years of sovereignty in the last 3 millennia.
Ý tôi là, Bỉ đã trải qua, như, 12 năm tự chủ trong 3 thiên niên kỉ qua.
Notable exceptions include Japan, which was happily pursuing its own imperialism, Thailand,
Một ngoại lệ đáng lưu ý là Nhật Bản, họ theo đuổi chủ nghĩa đế quốc của riêng mình, Thái Lan,
Iran, and of course Afghanistan. Because no one can conquer Afghanistan,
Iran, và tất nhiên cả Afghanistan. Vì không nước nào có thể chinh phục Afghanistan,
unless you are -- wait for it -- the Mongols. [Mongoltage]
trừ khi bạn là-chờ chút-người Mông cổ [Mongoltage]
It's tempting to imagine Europe ruling their colonies with the proverbial topaz fist, and while
Nó đang cố gắng tưởng tượng châu Âu cai trị thuộc địa của mình với nắm tay phương ngôn,
there was always the threat of violence, the truth is a lot more complicated. Let's go to the Thought Bubble.
và trong khi luôn có mối đe dọa bạo lực, sự thật thì phức tạp hơn nhiều. Hãy đến với Thought Bubble.
In most cases, Europeans ruled their colonies with the help of, and sometimes completely
Trong hầu hết các trường hợp, Châu Âu cai trị thuộc địa với sự giúp đỡ, và có khi hoàn toàn nhờ vào,
through, intermediaries and collaborators. For example, in the 1890s in India, there
người trung gian và người hợp tác. Ví dụ, những năm 1890 ở Ấn Độ,
were fewer than 1,000 British administrators supposedly ruling over 300 million Indians.
có ít hơn 1000 người cầm quyền Anh cai quản 300 triệu người Ấn Độ.
The vast majority of British troops at any given time in India, more than two-thirds,
Phần lớn binh sĩ Anh, khoảng hơn 2/3 ở Ấn Độ dù vào thời điểm nào,
were in fact Indians under the command of British officers.
thực tế đều mang gốc Ấn Độ dưới sự chỉ huy của sĩ quan Anh.
Because of their small numbers relative to local populations, most European colonizers resorted
Vì số người ở địa phương rất nhỏ, hầu hết thực dân châu Âu dùng đến
to indirect rule, relying on governments that were already there but exerting control  over their leaders.
cách cai trị gián tiếp, dựa vào chính quyền có sẵn nhưng không có quyền lực đối với lãnh đạo của mình.
Frederick Lugard, who was Britain's head honcho in Nigeria for a time, called this "rule through
Frederick Lugard, lãnh đạo Anh ở Nigeria trong một khoảng thời gian, gọi đây là " cai trị qua
and by the natives." This worked particularly well with British administrators, who were
và bởi người bản địa". Cách này có hiệu quả tốt đối với chính quyền ANh,
primarily middle class men but had aristocratic pretensions, and were often pleased to associate
người vốn ở tầng lớp trung lưu nhưng kì vọng được làm quý tộc, và luôn sẵn sàng hợp nhất
with the highest echelons of Indian or African society.
với thế lực cao cấp của châu Phi hay Ấn Độ.
Now, this isn't to say that indigenous rulers were simply puppets. Often, they retained
Bây giờ, không thể nói rằng người thống trị ở bản xứ đơn giản chỉ là bù nhìn. Thông thường, họ vẫn có
real power. This was certainly true in India, where more than a third of the territory was
quyền lực thực sự.Điều này chắc chắn đúng ở Ấn Độ, nơi mà hơn 1/3 lãnh thổ
ruled by Indian princes. The French protectorates of Morocco and Tunisia were ruled by Arab
được cai trị bởi hoàng tử Ấn Độ. Chế độ bảo hộ Pháp của Maroc và Tunisia được thiết lập bởi
monarchs, and the French also ruled through native kings in Laos, Cambodia, and Vietnam.
quân chủ Ả rập, và Pháp cũng cai trị thông qua Vua Lào, Campuchia, và Vietnam.
For the most part, Europeans could almost always rely on their superior military technology
Phần lớn, Châu Âu dựa vào công nghệ quân sự cao cấp
to coerce local rulers into doing what the Europeans wanted. And they could replace native
để buộc nhà cầm quyền địa phương làm điều châu Âu muốn. Và họ có thể thay thế
officials with Europeans if they had to. But in general, they preferred to rule indirectly.
viên chức bản địa bằng người Châu Âu nếu họ buộc phải thế. Nhưng nhìn chung, họ thích cai trị gián tiếp hơn.
It was easier and cheaper. Also, less malaria. Thanks, Thought Bubble.
Nó dễ dàng và hiệu quả kinh tế hơn. Và cũng ít bị sốt rét hơn. Cảm ơn , Thought Bubble.
So while we can't know why all native princes who ruled in the context of European imperialism
Vì thế trong khi chúng ta không thể biết tại sao tất cả các hoàng tử bản xứ cai trị theo cách của chủ nghĩa đế quốc Châu Âu
put up with it, we can make some pretty good guesses. First of all, they were still rulers.
lại chịu đựng được nó, chúng ta có thể đoán được một số lý do. Trước hết, họ vẫn là kẻ cai trị.
They got to keep their prestige and their fancy hats, and to some extent their power.
Họ phải giữ uy thế và mũ miện, và ở khía cạnh nào đó thì đó là quyền lực của họ.
Many were also able to gain advantages through their service, like access to European education
Nhiều người cũng có thể được lợi qua dịch vụ của mình, như học hỏi giáo dục Châu Âu
for themselves and for their children. Mahatma Gandhi, for instance, was the son of an Indian
cho bản thân và cho con cái. Tôi lấy ví dụ về Mahatma Gandhi, là con trai của
high official, which made it possible for him to study law in England.
chính quyền cấp cao Ấn Độ, anh có cơ hội được học luật ở Anh.
And we can't overlook the sheer practicality of it. The alternative was to resist, and
Và chúng ta cũng không được xem nhẹ tính thực tế tuyệt đối của nó. Cách khác là kháng cự lại,
that usually didn't work out well. I'm reminded of the famous couplet, "Whatever happens,
và nó thường không có hiệu quả. Tôi nhớ đến cặp thơ nổi tiếng." Dù chuyện gì xảy ra,
we have got the Maxim gun, and they have not."
súng Maxim tôi có, họ thì khó"
But even with this enormous technological advantage, it wasn't always easy. For example,
Nhưng dù có lợi thế về khoa học công nghệ, mọi việc không phải luôn dễ dàng. Ví dụ,
it took 25 years, from 1845 to 1870, for the British to fully defeat the Maori on New Zealand
mất 25 năm , từ 1845 đến 1870, để Anh hoàn toàn đánh bại người Maori ở New Zealand
because the Maori were kick-ass fighters who had mastered musketry and defensive warfare.
vì người Maori là những kẻ chiến đấu siêu anh hùng những người đã làm chủ loạt đạn súng trường và chiến tranh phòng ngự.
And I will remind you, it is not cursing if you're talking about donkeys.
và tôi nhắc bạn rằng , bạn sẽ không bị nguyền nếu bạn chỉ đang nói về những con lừa.
In fact, it took them being outnumbered three-to-one with the arrival of 750,000 settlers for the
Trên thực tế, họ bị áp đảo 3-1 với sự xuất hiện của 750000 người định cư cho Maori để
Maori to finally capitulate. And I will remind you that the rule against splitting infinitives is not an actual rule.
đầu hàng. Và tôi nhắc bạn rằng luật lệ chống lại sự vô định nhức nhối không phải là sự thống trị chính thức.
Those of you more familiar with U.S. history might notice a parallel between the Maori
Những người biết lịch sử U.S có lẽ sẽ nhận ra được sự tương tự giữa Maori
and some of the Native American tribes, like the Apaches and the Lakota, a good reminder that the
và một số bộ tộc Mỹ Bản xứ, giống như người A-pa-sơ và người Lakota, cần nhớ rằng
United States did some imperial expansion of its own as part of its nationalizing project in the 19th century.
Mỹ đã mở rộng phạm vi chế độ thực dân của mình như 1 phần của kế hoạch quốc hữu hóa thế kỉ 19.
But back to Africa. Sometimes African rulers were so good at adapting European technology
Trở lại với châu Phi. Đôi khi nhà cầm quyền châu Phi cũng giỏi trong việc áp dụng công nghệ châu Âu
that they were able to successfully resist imperialism. Ethiopia's Menelik II defeated
mà họ có thể kháng cự chủ nghĩa đế quốc thành công. Ethiopia's Menelik II đã đánh bại
the Italians in battle, securing not just independence but an empire of his own.
quân Ý trong trận chiến, bảo vệ nền độc lập và đế quốc của riêng mình.
But embracing European-style modernization could also be problematic, as Khedive Ismail
Nhưng việc áp dụng sự hiện đại hóa phong cách châu Âu cũng có thể là trở ngại, như Khedive Ismail
of Egypt found out during his rule in the late 19th century. He celebrated his imperial
của Ai Cập tìm ra trong thời gian cai trị cuối thế kỉ 19. Ông đã kỉ niệm sự thành công của chủ nghĩa đế quốc
success by commissioning an opera, Giuseppe Verdi's Aida, for the opening of the Cairo
bằng việc ủy thác một vở kịch, Giuseppe Verdi's Aida, trong việc mở cửa
Opera House in 1871. Giuseppe Verdi, by the way -- no relation to John Green.
nhà hát Cairo năm 1871. Giuseppe Verdi, nhân tiện -không liên quan đến John Green.
And Ismail had ambitions of extending Egypt's control up the Nile, west toward Lake Chad.
Và Ismail muốn mở rộng quyền kiểm soát của Ai Cập đến sông Nile, phía Tây về phía hồ Chad.
But to do that, he needed money, and that's where he got into trouble. His borrowing bankrupted
Nhưng để làm điều đó, ông cần tiền, và đây là lúc ông gặp rắc rối. Các khoản nợ của ông khiến Ai Cập phá sản
Egypt and led to Britain's taking control over the country's finances and its shares
dẫn đến việc Anh kiểm soát tài chính quốc gia và cổ phần của nó
in the Suez Canal that Ismail had built, with French engineers and French capital, in 1869.
ở Suez Canal mà Ismail đã xây dựng, với các kĩ sư  và vốn từ Pháp, năm 1869.
The British sent in 1,300 bureaucrats to fix Egypt's finances, an invasion of red tape
Nước Anh đưa 1300 quan lại để cố định lại tài chính Ai Cập, một sự lan tràn của nạn quan liêu
that led to a nationalist uprising, which brought on a full-scale British intervention
dẫn đến sự nổi loạn chủ nghĩa dân tộc, nó đem đến sự can thiệp toàn diện của Anh
after 1881 in order to protect British interests.
sau năm 1881 để bảo vệ lợi ích của Anh.
This business imperialism, as it is sometimes known, is really at the heart of the imperialistic
Chủ nghĩa đế quốc kinh doanh này, đôi khi được biết như, là mấu chốt cho sự thúc đẩy chủ nghĩa đế quốc.
impulse. Industrialized nations push economic integration upon developing nations, and then
Các quốc gia công nghiệp hóa thúc đẩy hợp nhất kinh tế để phát triển quốc gia, và sau đó
extract value from those developing nations, just as you would from a mine or a field you owned.
bòn rút lợi ích từ các quốc gia đang phát triển này, cũng như việc bạn thu lợi ích từ các mỏ  hay đồng ruộng của mình.
And here we see political history and economic history coming together again. As western
Và ở đây chúng ta chứng kiến lịch sử chính trị và lịch sử kinh tế kết hợp lại với nhau. Như
corporations grew in the latter part of the 19th century, their influence grew as well,
hội đồng châu Âu phát triển hồi nửa sau thế kỉ 19, sự ảnh hưởng của họ cũng tăng theo,
both in their home countries and in the lands where they were investing.
cả ở nước nhà và quốc gia nơi họ đang đầu tư.
But ultimately, whether the colonizer is a business enterprise or a political one, the
Nhưng cuối cùng, dù quân xâm lược có là một hãng kinh doanh hay một tổ chức chính trị,
complicated legacy of imperialism survives. It's why your bananas are cheap, why your
tàn dư của chủ nghĩa đế quốc vẫn tồn tại, Đó là lý do tại sao mà chuối của các bạn lại có giá rẻ, tại sao
call centers are Indian, why your chocolate comes from Africa, and why everything else comes from China.
trung tâm cuộc gọi là ở Ấn độ, tại sao socola của bạn đến từ châu Phi, và tại sao mọi thứ khác đến từ Trung Quốc.
These imperialistic adventures may have only lasted a century, but it was the century in
Những cuộc phiêu lưu chủ nghĩa đế quốc có lẽ chỉ kéo dài 1 thế kỉ, nhưng nó là thế kỉ mà
which the world as we know it today began to take shape.
thế giới chúng ta biết ngày nay bắt đầu được hình thành.
Thanks for watching. I'll see you next week.
Cảm ơn vì đã quan tâm theo dõi. Hẹn gặp lại trong chương trình lần sau.
Crash Course is produced and directed by Stan Muller, our script supervisor is Danica Johnson,
Crash Course được sản xuất và chỉ đạo bởi Stan Muller, Giám sát kịch bản là Danica Johnson,
the show is written by my high school history teacher Raoul Meyer and myself, and our graphics
Chương trình được viết bởi giáo viên lịch sử thời trung học của tôi, Raoul Meyer, và tôi, và nhóm đồ họa
team is Thought Bubble. Oh, our intern! I'm sorry, Meredith the Intern. Our intern is Meredith Danko.
là Thought Bubble. Oh, giáo sinh của chúng tôi! Tôi xin lỗi, Meredith là giáo sinh. Giáo sinh của chúng tôi là thầy Meredith  Danko.
Last week's Phrase of the Week was "homogeneous mythologized unitary polity." Thank you for
Cụm từ của tuần trước là " chính thể đơn nhất thần thoại hóa đồng nhất". Cảm ơn lời gợi ý của các bạn.
that suggestion. If you want to guess this week's Phrase of the Week or suggest future
Nếu bạn muốn đoán cụm từ tuần này hay gợi ý các cụm từ tuần sau,
ones, you can do so in comments, where you can also ask questions about today's video
bạn có thể làm thế ở phần bình luận, cũng là nơi bạn có thể đặt câu hỏi về video ngày hôm nay
that will be answered by our team of historians.
và các sử gia của chúng tôi sẽ trả lời.
Thanks for watching Crash Course. Remember, you can get this shirt, the Mongol shirt,
Cảm ơn đã theo dõi Crash Course. Nhớ rằng, bạn có thể có được chiếc áo này, chiếc áo Mông cổ,
or our poster at dftba.com. Speaking of which, as we say in my hometown, "Don't Forget to be Awesome."
hoặc áp phích của chúng tôi ở dftba.com. Phát biểu trong đó, như chúng tôi vẫn thường nói ở quê," dont forget to be awesome".